# Relatório da Entrega 7 de Estudos Avançados em Sistemas de Software (26/06/2025)

Nome: David Tadokoro\
NUSP: 10300507\
Orientador: Paulo Meirelles\

<br>

## 1) Contexto

No primeiro semestre de 2024, houve o oferecimento da disciplina de
*Desenvolvimento em Software Livre* (MAC0470/5856), que envolveu mentorar os
alunos no ecossistema do Linux, que inclui o próprio projeto do kernel Linux,
ferramentas que suportam o desenvolvimento, distribuições GNU/Linux, entre
outras. O programa da disciplina foi dividido em três fases, onde os alunos
imergiram de forma prática em cada uma das camadas do ecossistema.

O projeto proposto para a disciplina envolve a escrita de um artigo científico
sobre como treinar novos contribuidores de uma forma eficiente e prática com
intuito de prepará-los com as habilidades necessárias para se tornarem reais
desenvolvedores do kernel, baseado nas experiências da disciplina. Vale notar
que o objetivo deste treinamento é de munir novos contribuidores (com pouca ou
nenhuma experiência prévia em software livre) com a base essencial de
habilidades e conhecimentos para irem além de serem os chamados _one-time
contributors_.

## 2) Entregável planejado

Nesta sétima entrega, o objetivo era fazer uma primeira versão rascunho do
artigo, sendo que a próxima entrega (a última), será a versão pronta para
submissão ao [ICSE 2026 -
SEET](https://conf.researchr.org/track/icse-2026/icse-2026-software-engineering-education-and-training--seet-).

O arquivo fonte em Markdown (`entrega-7/relatorio.md`) deste relatório, se
encontra no [**meu repositório de artefatos para a
disciplina**](https://github.com/davidbtadokoro/advanced-studies-softsys).

Como o artigo fechado depende de vários artefatos \LaTeX, de forma que ficaria
inviável colocar todo o texto neste relatório (como fizemos com as outras
entregas para as seções), optamos por apenas referenciar o [**documento Latex no
overleaf para
consulta**](https://www.overleaf.com/project/6673313021f8abfcd11f4430), que deve
estar visível sem necessidade de liberação de acesso. Nele, além de ser possível
consultar fonte do projeto, há o arquivo `paper.pdf` com o compilado do artigo.

## 3) Conclusão da Entrega 7

Com esta entrega, a primeira versão do artigo corrige dissonâncias entre as
seções (devido a escrita desacoplada das mesmas) e as junta em um texto mais
coeso, porém ainda bem bruto. Para a entrega final, estes refinamentos serão
feitos.
