- Com algumas exceções, os alunos tiveram muita dificuldade ao início da
disciplina em resolver problemas sozinhos que ocorriam durante os workshops dos
tutoriais, notavelmente, comandos que falhavam, problemas no _setup_ (como
pacotes que tinham nome diferente ou que tinham comportamento diferente
dependendo da distribuição) e dificuldade em compreender os conceitos
apresentados;

- Com algumas exceções, os alunos tiveram muita dificuldade ao início da
disciplina em habilidades relacionadas a interagir com o computador via linha de
comando (essencialmente, toda a parte prática dos tutoriais era execução de
comandos) e os utilitários/programas relacionados a ele (`git`, `cd`, `ls`,
`echo`, etc.);

- Com algumas exceções, os alunos tinham ao início da disciplina uma percepção
muito mistificada do conceito de software livre, e que, apesar de entenderem
como algo interessante e importante para a computação, não se sentiam motivados
a participar por ser algo percebido como difícil, distante e que demandasse
muito esforço;

- Os mesmos alunos que demonstraram dificuldade em resolver problemas diversos
sozinhos, ao decorrer da disciplina, foram tornando-se cada vez mais
independentes e confiantes em relação a depurar erros e bugs;

- Os mesmos alunos que tinham uma percepção muito mistificada do conceito de
software livre ao início da disciplina terminaram a disciplina com uma percepção
de que tanto o projeto do kernel Linux quanto projetos de software livre no
geral eram, realisticamente, possíveis de se contribuir e que a produção de
software colaborativo não exige um conhecimento técnico extremamente avançado
(contrastando com suas percepções iniciais);

- No primeiro quarto da disciplina, houve um número considerável de alunos que
desistiram de prosseguir na disciplina (em torno de 10 alunos), a maioria alunos
de graduação. Porém, a amostragem de alunos ainda continuou bem diversa: havia
alunos que tinham pouco ou nenhuma proficiência nas habilidades necessárias para
realizar as atividades da disciplina e que não tinham experiência com
Linux/software livre; havia alunos que tinham uma boa base para realizar as
atividades da disciplina, mas que não tinham experiência com Linux/software
livre; havia alunos que tinham uma boa base para realizar as atividades da
disciplina e que haviam tido experiência com Linux/software livre, tanto
contribuindo quanto mantendo;

- Houve um número considerável de alunos em torno de (4 grupos) que com a
experiência da primeira fase (ciclo de contribuição para o kernel Linux),
segunda fase (ciclo de contribuição para projetos que suportam o desenvolvedor
do kernel Linux) e terceira fase (ciclo de contribuição para o empacotamento de
software para a distribuição Debian), sentiram-se confortáveis de, na quarta e
última fase, explorar projetos de software livre que não foram sugeridos para
contribuidor. Estes grupos, organicamente, sem quase nenhuma instrução por parte
dos monitores/professor, aprenderam a contribuir para tais projetos;

